---
layout: post
title: "Calendar判断单双周(以开学时间为标准)"
categories:
- java
---

1. links
2. 知识点
3. Demo For Calendar
4. 判断单周、双周，以开学时间为标准

<a 
[http://www.cnblogs.com/ayan/archive/2011/12/22/2298505.html](http://www.cnblogs.com/ayan/archive/2011/12/22/2298505.html)

1. `calendar.get(Calendar.DAY_OF_WEEK_IN_MONTH)`&emsp;<font color="red">就是指示当前这个日期是这个月的第几个星期几。</font><br/>
2. `celendar.get(Calendar.MONTH)` &emsp;<font color="red">如果当前月份是9月，输出结果为8。</font>
3. MONTH加1的原因： public static final int MONTH 指示月份的 get 和 set 的字段数字。这是一个特定于日历的值。在格里高利历和罗马儒略历中一年中的第一个月是 JANUARY，它为 0；最后一个月取决于一年中的月份数。 <font color="red">简单来说，因为这个值的初始值是0，因此我们要用它来表示正确的月份时就需要加1。</font>
4. WEEK减1的原因： public static final int DAY_OF_WEEK get 和 set 的字段数字，指示一个星期中的某天。该字段可取的值为 SUNDAY、MONDAY、TUESDAY、WEDNESDAY、THURSDAY、FRIDAY 和 SATURDAY 观察代码，你会发现其实week是用来确定随后的字符串week1该如何截取的，我们知道<font color="red">DAY\_OF\_WEEK是获取当前日期是一周中的第几天，而一周从周日算起</font>，因此当我们取得这个值之后，<font color="red">为了要正确的截取出随后的字符串week1中的那个中文字符，因此它需要减1来达到目的。</font>你只要跟踪一下程序运行，观察变量的赋值就会理解它这样编写的用意了。 
5. 定义day时不用的原因： public static final int DATE get 和 set 的字段数字，指示一个月中的某天。它与 DAY\_OF\_MONTH 是同义词。一个月中第一天的值为 1。 根据定义我们可以知道，这个值取得后不需要做任何变更就是程序需要的值。 
6. substring(week, week+1)： public String substring(int beginIndex, int endIndex) 返回一个新字符串，它是此字符串的一个子字符串。该子字符串从指定的 beginIndex 处开始，直到索引 endIndex - 1 处的字符。因此，该子字符串的长度为 endIndex-beginIndex。 根据定义，我们就知道这个方法的用途了。举例来说，假如今天是星期四，那么之前获得的week的值就是
7. 因为我们取到了DAY_OF_WEEK（这里是5）后又减了1，然后我们用这个变量week来帮助我们截取字符串week1,这里调用了substring(4,5),所以取到的字符就是“四，正是我们需要的字符。

#### 用于理解Calendar类的一个小Demo ####

		import java.util.*;
		public class DateClass
		{
		    public static void main(String args[ ])
		    {
		        Date m = new Date( );
		        System.out.println("现在是："+m.toString( ));
		        Calendar n = Calendar.getInstance( );
		        int year = n.get(Calendar.YEAR);
		        int month = n.get(Calendar.MONTH)+1;
		        int day = n.get(Calendar.DATE);
		        int week = n.get(Calendar.DAY_OF_WEEK)-1;
		        Date t = n.getTime ( );
		        String week1 = new String("日一二三四五六");
		        String week2=week1.substring(week, week+1);
		        String x = new String( );
		        x = "现在是："+year+"年"+month+"月"+day+"日，星期"+week2;
		        System.out.println("现在是："+t);
		        System.out.println(x);
		    }
		}


-----

#### 判断单周、双周，以开学时间为标准 ####
1. `public static boolean isSingleWeek()`

2. `public static boolean isSingleWeek(int year, int month, int date)`


---

	// 判断当前时间是否是单周
	public static boolean isSingleWeek() {
		// 现在的日期
		Calendar nowCalendar = Calendar.getInstance();
		// 当前时间是一年的周的第几周
		int nowWeek = nowCalendar.getWeeksInWeekYear();
		// 由当前时间得到开学日期
		Calendar startSchoolCalendar = getCurrentStartSchoolTime(nowCalendar
				.getTimeInMillis());
		// 开学时间是一年中的第几周
		int startSchoolWeek = startSchoolCalendar.getWeeksInWeekYear();
		// 确定判断是单周的标准
		// 因为开学第一周，肯定为单周。
		// 观察一年中那一周被整除的状态，如果整除的结果为1，说明这一年的单周，也是这一个学期的单周。
		int singleWeekFlag = startSchoolWeek % 2;
		if (singleWeekFlag == nowWeek % 2) {
			// 说明这一周是单周
			return true;
		} else {
			// 说明这一周是双周
			return false;
		}
	}
	
	//判断某一天是中的
	public static boolean isSingleWeek(int year, int month, int date) {
		// 现在的日期
		Calendar testCalendar = Calendar.getInstance();
		//month-1,因为最小的月份是0
		testCalendar.set(year, month-1, date);
		// 当前时间是一年的周的第几周
		int nowWeek = testCalendar.getWeeksInWeekYear();
		// 由当前时间得到开学日期
		Calendar startSchoolCalendar = getCurrentStartSchoolTime(testCalendar
				.getTimeInMillis());
		// 开学时间是一年中的第几周
		int startSchoolWeek = startSchoolCalendar.getWeeksInWeekYear();
		// 确定判断是单周的标准
		// 因为开学第一周，肯定为单周。
		// 观察一年中那一周被整除的状态，如果整除的结果为1，说明这一年的单周，也是这一个学期的单周。
		int singleWeekFlag = startSchoolWeek % 2;
		if (singleWeekFlag == nowWeek % 2) {
			// 说明这一周是单周
			return true;
		} else {
			// 说明这一周是双周
			return false;
		}
	}

	// 得到正确的开学日期
	private static Calendar getCurrentStartSchoolTime(Long compareTime) {
		// 得到参考时间，一般是当前时间
		Calendar compareCalendar = Calendar.getInstance();
		compareCalendar.setTimeInMillis(compareTime);
		// 得到所有的开学时间
		List<Calendar> list = readAllStartSchoolTime();
		// 构造参照时间和开学时间的差值，并且放到map中
		// key存放和比较时间（当前时间）的差值 value存放对应的时间
		Map<Long, Calendar> map = new HashMap<>();
		for (Calendar cal : list) {
			long dx = compareCalendar.getTimeInMillis() - cal.getTimeInMillis();
			// 确保开学日期，小于当前日期
			if (dx > 0) {
				map.put(dx, cal);
			}
		}
		Set<Long> set = map.keySet();
		Long[] arr = (Long[]) set.toArray();
		// 对得到的差值进行排序，arr为最小的
		Arrays.sort(arr);
		return map.get(arr[0]);
	}

	// 读取配置文件中所有的开学日期
	private static List<Calendar> readAllStartSchoolTime() {
		List<Calendar> list = new ArrayList<Calendar>();
		String s = PropertyUtil.getPropertyParam("chosing.properties",
				"openingDateOfSchool");
		// 获得不同的开学日期
		String[] ss = s.split(",");
		for (String startTime : ss) {
			// 获得年，月，日
			String[] sss = startTime.split("-");
			Calendar c = Calendar.getInstance();
			c.set(Integer.valueOf(sss[0]), Integer.valueOf(sss[1]), Integer
					.valueOf(sss[2]));
			list.add(c);
		}
		return list;
	}


## 总结： ##

&emsp;&emsp;判断是单周还是双周，关键是判断的算法。开学第一周，肯定为单周。观察一年中那一周被整除的状态，如果整除的结果为1，说明这一年的单周，也是这一个学期的单周。然后就可以轻松的判断，单周还是双周。